<line>Introduction
Un calculateur est un assemblage technologique très remarquable, mais il est, comme tout autre équipement, absolument sans valeur sans un mode d'emploi. Lorsqu'on essaie de préciser ce mode, au niveau qui convient d'habitude pour d'autres machines, (boutons, lampes témoins, manettes) on s'aperçoit que la description la plus minutieuse est impuissante à permettre une mise en oeuvre efficace du plus modeste calculateur. Et cela pour une raison bien simple, c'est que le travail utile du calculateur résulte d'ordres</line>
<line>- qui s'éxécutent à vitesse électronique, mais</line>
<line>- ﻿﻿qui ont du pour cela être introduits dans un dispositif spécial de la machine, la mémoire de programme, et</line>
<line>- ﻿﻿qui sont malheureusement rédigés, dans cette mémoire, sous une forme particulièrement ésotérique.</line>
<line>De plus, si nous partons d'une machine absolument vide, l'introduction de ces ordres, supposés rédigés, dans la machine, est une opération extrêmement longue et fastidieuse, qu'il est pratiquement impossible d'exécuter sans des dizaines d'erreurs.</line>
<line>Si nous analysons plus finement la suite de ces ordres, qui constitue le programme, nous constatons de plus que chacun d'eux, mêne dans les machines les plus élaborées, n'exécute qu'une action très élémentaire, de sorte que toute activité significative exige l'exécution d'un grand nombre de ces ordres. C'est pourquoi, presque dès l'origine du calcul automatique, il est apparu nécessaire de compléter la machine: le hardware pour employer le langage familier des américains, par une série de programmes écrits par des spécialistes, grâce auxquels la mise en œuvre deviendra plus aisée.</line>

<line>Moyennant ces programmes, qui constituent le "software", par une astuce de langage dont aucun bon équivalent français n'a encore été trouvé, l'utilisateur moyen, peu soucieux de la structure interne de son équipement, est né @tache@ en mesure de lui faire exécuter des tâches extrêmement complexes qu'il lui définit en quelques mots simples.</line>
<line>Nous aurons à distinguer deux sortes de software :</line>
<line>1. ﻿﻿﻿le software de base, à l'aide duquel on fait disparaître, pour l'usager les incommodités naturelles de l'équipement. Nantie de son software de base, la machine accepte ses ordres élémentaires sous une forme directement compréhensible à l'homme, et la procèdure d'introduction du programme dans la mémoire devient aisée sinon naturelle. Les résultats qu'elle délivre @tache@ de même convenablement présentés, et rédigés en langage clair. Enfin, l'exécution du travail est organisée de manière à réduire les temps morts, qui équivalent à des pertes d'argent.</line>
<line>2. ﻿﻿﻿le software d'application, spécialement conçu pour faciliter plus particulièrement tel tel usage de la machine, en dispensant l'exploitant de réfléchir à la méthode de résolution des, problèmes de routine, propres à cette application, pour se concentrer sur les cas particuliers.</line>