- 3-<line>

- les compilateurs, programmes permettant d'énoncer les problèmes sous une forme indépendante de la structure de la machine.
- les moniteurs, programmes chargés d'optimiser l'emploi des ressources de la machine (mémoire, bloc de calcul, périphériques) lors de l'exécution de travaux donnés.
Chacun de ces programmes va faire l'objet d'une analyse un peu plus détaillée.</line>

<line>Langages d'assemblage  
Dans les premiers temps des machines à calculer; les ambitions des créateurs de software (le nom n'existait pas alors) étaient très limitées. Soit à écrire un programme A, destiné à un travail mathématique. Plutôt que de rédiger en octal chacune des instructions de A, puis de les introduire caractère par caractère par un appareil de chargement spécial, on se propose de définir une forme externe des instructions, choisie pour sa commodité, et de confier la traduction à un autre programme B. Pendant l'opération de chargement, B, situé en mémoire, accepte A comme une donnée à travers l'appareil normal d'entrée et produit directement un programme A', binaire, isomorphe de A et placé en mémoire pour exécution.</line>

<line>Un tel traducteur, qui nous apparaît aujourd'hui d'écriture élémentaire, nécessite quelques centaines d'instructions, et d'autant plus, évidemment, que l'on a souhaité plus de commodités dans le langage externe. On lui donnait le nom d'ordres initiaux. Son principal inconvénient est évident dans le processus décrit, puisque A' et B coexistent dans une mémoire déjà trop modeste, ce qui diminue encore la place utile. Dès cette époque, il apparaissait donc nécessaire d'agrandir la mémoire.</line>
<line>Certains, dont l'imagination restait incapable de concevoir l'avenir de la programmation, proposèrent, de réserver à titre permanent une zone de mémoire pour les ordres initiaux, ou encore de câbler ceux-ci dans une mémoire permanente spéciale. C'était revenir par un détour à l'idée initiale, et condamner définitivement la machine à ne parler que le langage ainsi figé.</line>

<line>Heureusement, il y eut des chercheurs plus audacieux, des utilisateurs plus exigeants, et la voie universellement choisie est très différente. C'est celle des langages d'assemblage.</line>

<line>Un langage d'assemblage associe, à chaque constituant de l'instruction binaire interne, un constituant externe commode, comme dans les ordres initiaux ; mais on s'accorde une beaucoup plus grande liberté de choix :</line>

<line>- l'opération est en général définie par un code mnémotechnique, + ou ADD pour une addition par exemple</line>
<line>- les adresses sont remplacées par des symboles littéraux qui évoquent le contenu de cette adresse, facilitant ainsi beaucoup la lecture du programme par d'autres que l'auteur</line>

<line>Un très petit exemple fera comprendre cette différence :
Exemple : soit à programmer a + b = c. Le programme, en code a 1 adresse, comprend trois instructions : une pour appeler a en mémoire, une pour appeler b et l'ajouter à a, une pour ranger le résultat en c. Décidons, par exemple, que la quantité a sera à l'adresse 100, la quantité b à l'adresse 101 et le résultat à l'adresse 102, il faut composer en binaire les trois instructions, qui comprennent chacune, supposons-le, un code opération de 5 bits et une adresse de 10 bits.</line>